Gran parte de nuestro planeta
permanece virtualmente inexplorado
pues en su mayor parte
está cubierto de agua.
Cada inmersión puede revelar algo
extraordinario:
aquí se descubren
mil especies nuevas cada año.
El océano es hogar
del ochenta por ciento
de toda la vida animal
del planeta Tierra.
Pero hoy, prosperar
en este mundo diverso,
a veces exige conductas
sorprendentes.
Los mares poco profundos
de los trópicos.
Esto puede parecer un paraíso,
pero bajo la superficie
es un escenario de constantes luchas
a vida o muerte.
Donde no todo es lo que parece.
Un pez león depredador...
...en busca de crustáceos
y peces pequeños.
Sus presas tienen muchos lugares
donde esconderse
y el pez león debe ser paciente.
Esta resulta tentadora.
Al acercarse,
el pez león agita sus aletas
para desorientar a su presa.
El cazador se convierte en cazado.
Engañado por uno
de los depredadores
más extraordinarios del mar.
Un pez sapo payaso.
En su cabeza lleva
un artilugio de pesca:
una aleta dorsal modificada,
con un cebo que puede confundirse
fácilmente con un crustáceo.
Pero cuando los peces
dejan de picar,
es hora de recoger el equipo
y marcharse.
Y para un pez sapo,
eso lleva tiempo.
En vez de nadar,
el pez sapo camina.
Sus aletas se han convertido
de hecho en patas.
Quizás no sea bonito,
pero lo que parece ser coral
viviendo en su piel,
es en realidad camuflaje.
Como todo buen pescador sabe,
elegir el lugar adecuado
es importante.
A modo de cebo,
manda ondas de presión
para atraer a las posibles presas.
Estos dragoncillos
se muestran interesados.
Ya casi...
Se ha tragado el anzuelo.
Como en todos los mares
poco profundos,
las frías aguas de la costa
de América del Norte
se benefician
de la intensidad del sol.
Aquí, eso alimenta
a uno de los organismos
que más rápido crecen del planeta.
El alga gigante.
Bosques verticales
cuya altura puede alcanzar
la de un bloque de doce pisos.
En estos bosques salen adelante
las crías de tiburón suño cornudo.
Conforme el sol comienza a ponerse,
dejan su refugio diurno
y se adentran en el corazón
del bosque de algas
para encontrar alimento.
De apenas medio metro de largo,
este pequeño tiburón es
extremadamente vulnerable.
Aquí hay monstruos.
Una lubina gigante,
de más de 200 kilos de peso.
Y anguilas lobo
de grandes dientes
capaces de triturar
pequeños erizos rojos.
Pero el mayor peligro
lo suponen otros tiburones.
Musolas...
...y tiburones de siete branquias.
En este bosque,
compensa no llamar la atención.
Un tiburón ángel,
uno de los tiburones más mortales
del bosque de algas
y ciertamente el mejor camuflado.
El tiburón ángel puede pasar días
quieto, esperando.
Pero este
ya ha llamado demasiado
la atención.
Ya no es bienvenido aquí.
Pasó el peligro.
Pero los tiburones ángel cazan
a cualquier hora.
Con las aberturas respiratorias,
llamadas espiráculos,
expulsa arena que le sirve
para cubrir su cuerpo.
La trampa está lista.
Permanecer cerca del lecho marino
le ayuda a evitar a la mayoría
de los depredadores.
En un abrir y cerrar de ojos.
Pero aún no ha terminado.
El suño cornudo dispone
de un arma secreta.
Púas afiladas que lo vuelven
una presa poco apetecible.
Este joven suño
puede cazar sin peligro...
...de momento.
Los violentos temporales de invierno
azotan estos bosques de algas.
Las plantas pueden ser arrancadas
del lecho marino
y arrastradas mar adentro.
El océano abierto
es un desierto vasto y desolado.
El más mínimo trozo de alga
a la deriva puede ser de valor.
Es lo que estos peces
estaban buscando.
Aquí cuesta encontrar cobijo
en el que poner los huevos,
así que se esfuerzan al máximo.
Cada hembra produce hasta mil huevos
y los machos se apresuran
a fertilizarlos.
Toda esta actividad atrae la atención
de los tiburones azules.
Pueden viajar miles de kilómetros
a través del océano
en busca de alimento.
Y quizás lleven semanas sin comer.
Parece que tienen suerte.
Pero estos peces
no son presas fáciles.
Son peces voladores.
Sin embargo los tiburones azules
no han venido por los peces,
sino por el caviar.
Los peces voladores
ponen tantos huevos,
que los festines que se dan
los tiburones
son de poca importancia.
En solo unos meses,
una nueva generación
emprenderá el vuelo.
Las islas flotantes de algas
son siempre atractivas
para las criaturas
que buscan cobijo en el ancho mar.
Pero en los océanos de hoy día,
están siendo reemplazadas
por otra cosa:
plástico.
Doce millones de toneladas acaban
en los océanos cada año.
Los sedales y redes de pesca
descartados son los más letales.
Cada año en torno a medio millón
de animales
quedan atrapados y mueren
en estas "redes fantasma".
Pero algunos animales están
aprendiendo a aprovecharse
de las balsas de plástico
y las utilizan para cobijarse,
o incluso como hogar.
Este cangrejo de Colón macho,
apenas mayor que la uña
de un dedo del pie,
es un náufrago.
Agarrado a su red,
quizás lleve meses
navegando a la deriva por el océano.
Plenamente desarrollado,
necesita encontrar pareja.
Pero ¿dónde?
Desde luego no aquí,
solo en la red.
Los cangrejos de Colón
no son buenos nadadores
así que este macho va a la deriva.
Quizás una tortuga boba pueda ser
su nuevo medio de transporte.
Lo logra.
Pero aquí hay más de un pasajero.
¡Un cangrejo de Colón hembra!
No pierden el tiempo
con presentaciones
y comienzan a aparearse.
Esta pareja quizás permanezca unida
durante el resto de sus vidas.
Una tortuga, después de todo,
es un excelente hogar.
A cambio, los cangrejos
le proporcionan
un servicio de limpieza de a bordo.
Encontrar pareja en los vastos
océanos no es fácil.
Amanece en el Golfo de California.
Mantas raya.
Se reúnen aquí principalmente
para procrear.
Nadie sabe a ciencia cierta
por qué saltan,
pero al salpicar tan fuerte,
parecen atraer a otras rayas.
Otras criaturas, sin embargo,
están a la escucha.
Las orcas las han oído salpicar.
Esta hembra está especializada
en cazar rayas.
Pero hoy va a enseñar a dos jóvenes
los entresijos de su técnica.
Las rayas son rápidas
y pueden burlar a las orcas.
Ella sabe que necesita concentrar
a sus presas.
Pero no puede hacerlo sola.
Habrá que trabajar en equipo
y esa es la lección de hoy.
Las jóvenes orcas aprenden rápido.
Las rayas están rodeadas.
Se sumergen.
Solo para ser obligadas
a retroceder a la superficie
por la experta hembra.
Y ahora, con las rayas agotadas
y atrapadas contra la superficie,
ataca.
Y las jóvenes la siguen.
Las de esta familia son las únicas
orcas que cazan rayas de esta forma,
y son de una eficiencia letal.
Pero al parecer
la clase ha terminado por hoy.
Para las pocas supervivientes,
es un aplazamiento afortunado.
En ausencia de las orcas,
las rayas pueden retomar su cortejo.
Y lo hacen en gran número.
Hay diez mil rayas
solo en este banco.
Quedan vastas áreas
de nuestro océano por explorar,
y lo que menos conocemos
son sus grandes profundidades.
Solo se puede llegar a ellas
en vehículos especializados.
En el descenso, la luz del sol
se desvanece rápidamente.
Doscientos metros más abajo,
entramos en la zona de penumbra.
Un mundo extraño
habitado por criaturas
inimaginables.
Un sifonóforo,
con un manto
de letales tentáculos punzantes.
Los sifonóforos se clonan
a sí mismos repetidamente,
alcanzando longitudes inmensas.
Este mide 45 metros
y es el animal más largo
jamás registrado.
Rodeadas de depredadores
tan letales,
las criaturas que viven aquí
deben buscar buenos escondites.
Un cránquido.
Completamente transparente,
salvo por sus ojos
y su estómago.
Es extremadamente difícil
de encontrar en la oscuridad.
Por debajo de los mil metros
de profundidad,
cualquier rastro de luz solar
ha desaparecido.
Es la zona de medianoche.
Atrapar alimento en la oscuridad
perpetua no es fácil.
Un pez pelícano.
Su boca gigante extensible
puede engullir presas más grandes
que su propio cuerpo.
Tres kilómetros más abajo,
finalmente se alcanza
el fondo oceánico.
Sabemos más de la superficie
de Marte que de este.
La presión del agua es 300 veces
mayor que la de la superficie,
y hace un frío helador.
Aunque, sorprendentemente,
hay animales que viven aquí.
"Muusoctopus robustus",
apodado el "pulpo perla".
Criar en estas condiciones extremas
supone un problema particular
para estos animales.
A estas bajas temperaturas,
los huevos de esta hembra podrían
tardar diez años en desarrollarse.
Así que viaja a un lugar
muy especial.
Es la mayor reunión de pulpos
que se conoce en el mundo.
Se une a otras veinte mil hembras.
Todas han venido a poner huevos.
Agua caliente procedente de lo más
profundo de la corteza terrestre
se cuela por las grietas
del lecho marino.
Eleva la temperatura
hasta diez grados celsius.
Un baño de aguas termales
en las profundidades.
Esta temperatura acelera
significativamente
el desarrollo de sus huevos.
Aun así tardan casi dos años
en eclosionar.
Una vez que la hembra
se ha instalado,
no se moverá del sitio
ni siquiera para comer.
Cuida constantemente de sus huevos,
limpiándolos
y oxigenándolos
con chorros de agua.
Las madres pulpo perla deben
de estar entre las más devotas.
Pasados casi dos años,
el esfuerzo pasa factura.
Pero la vigilia casi ha terminado.
La última cría es animada
a marcharse.
Pero este será su acto final.
Como todas las madres que hay aquí,
está hambrienta y agotada.
Su vida pronto habrá terminado.
Pero gracias a su devoción,
sus descendientes se contarán
entre los cefalópodos más grandes
y mejor desarrollados,
y tendrán más posibilidades
de sobrevivir
en el exigente mundo
de las profundidades.
Cada año aparecen más de estos
extraños chorros calientes.
En algunos lugares,
pueden ser increíblemente violentos.
Agua sobrecalentada,
tanto como para derretir plomo,
surge del lecho marino.
Los minerales disueltos
se condensan a su alrededor
para formar altas chimeneas
conocidas como
fuentes hidrotermales.
También son el hogar de comunidades
únicas de animales
que dependen de los nutrientes
del agua caliente.
Hay quien sugiere que esas fuentes
podrían ser los lugares
donde se originó la vida
en la Tierra,
hace cuatro mil millones de años.
Ahora hay pruebas
de fuentes hidrotermales
en las lunas de Júpiter y Saturno.
¿Podrían estas también
albergar vida?
Aquí en la Tierra,
la influencia de estas fuentes
se extiende mucho más allá
de sus chimeneas.
Los nutrientes esenciales
que transportan estas columnas,
pueden ascender hasta la superficie,
tres kilómetros más arriba.
Aquí,
estimulan el rápido crecimiento
de diminutas plantas marinas,
a una escala astronómica.
Este fitopláncton es tan abundante
que produce la mitad del oxígeno
de la Tierra.
También proporciona alimento
a unos diminutos animales:
el zoopláncton.
Juntos conforman la base
de las cadenas alimentarias
que sostienen casi toda la vida
en el océano.
En las aguas del Pacífico,
en América del Sur,
alimentan a las anchoas,
que se reúnen aquí
por miles de millones.
Este es uno de los ecosistemas
más productivos del mundo.
Estos lobos marinos
han salido a cazar.
Pero el banco de anchoas
ya ha sido avistado...
...por los cazadores más eficientes
del planeta.
Rodean el banco con una red
de casi un kilómetro de largo.
Esta puede atrapar
a más de un millón de peces.
Pero los lobos marinos
no piensan pasar hambre.
Han aprendido a buscar
agujeros en las redes.
¿Por qué gastar energía
cuando el alimento llega
de forma tan sencilla?
Llegan más y más lobos marinos,
y algunos de ellos
cambian de táctica.
Se alinean a ambos lados de la red
y esperan.
Al estrecharse la red,
las anchoas entran en pánico
y se apresuran hacia la superficie.
Es el momento que los lobos marinos
estaban esperando.
Es una forma de cazar tan eficaz
que los lobos marinos
están cambiando
su comportamiento natural
y atacan las redes de pesca
por miles.
Habiendo recogido
casi por completo la red,
los pescadores emiten
una señal de advertencia.
Se acabó el tiempo.
En medio de la confusión,
no todos logran escapar.
Los lobos marinos atrapados
corren el riesgo de ahogarse.
Los cachorros quedan separados
de sus madres.
Y en el último momento,
los pescadores sueltan brevemente
la red...
...y los lobos marinos atrapados
pueden escapar.
Pero muchos de ellos
no tienen suerte.
En todo el mundo,
millones de animales
son atrapados accidentalmente
y mueren a diario
por culpa de las redes de pesca.
Y estas "capturas accesorias",
como se las conocen,
están empujando a muchas especies
a la extinción.
Los animales han evolucionado
de formas notables
para afrontar las exigencias
de la vida en el océano.
Pero ¿podrán adaptarse al nuevo reto
de convivir con nosotros?
En el océano abierto viven algunas
de las criaturas más extraordinarias
de la Tierra.
Pero aquí, en las Islas Canarias,
el equipo de "Planeta Tierra" busca
a uno de sus residentes
más pequeños y menos familiares.
Estamos buscando a una
pequeña criatura llamada
el cangrejo de Colón,
que no es más grande
que la uña del dedo gordo del pie.
Vive en los objetos que flotan
en el océano.
Los cangrejos de Colón
se hallaban antes
en los restos sólidos naturales
como la madera o las algas,
pero los océanos están cambiando
y se han visto obligados a adaptarse.
Uno de los elementos más comunes que
encuentran es el material de pesca.
Más de un millón de toneladas son
abandonadas en el océano cada año.
Y ahora los cangrejos de Colón
residen
en estos materiales artificiales.
Sorprendentemente,
los cangrejos de Colón prosperan
en este nuevo hábitat,
pero para las criaturas oceánicas
de mayor tamaño,
estas redes pueden ser letales.
Las tortugas bobas son
especialmente vulnerables.
Muchas veces resultan
gravemente heridas
y a veces no sobreviven.
Es una situación muy triste.
Como norma,
los equipos de grabación
se limitan a observar
y no interfieren.
Pero al no tratarse de algo natural,
sienten que deben actuar.
Parece que la tortuga está bien.
Terminaremos de cortar este plástico
y después la liberaremos.
Es un momento agridulce,
pues esta es una
de las ocho tortugas
que han rescatado
mientras filmaban aquí.
Esta situación no es natural,
es algo que están causando
los seres humanos.
Por desgracia, el equipo ahora
afronta dilemas como estos
en muchas de sus expediciones.
Entre otras, durante su viaje
a la costa del Pacífico en Chile,
para mostrar cómo compiten
los lobos de mar por alimentarse
en uno de los mayores caladeros
de pesca de la Tierra.
El líder de la expedición,
Fernando Olivares,
lleva a su equipo a la flota.
Bucear cerca de las redes de pesca
es extremadamente peligroso
así que el equipo debe asegurarse
de contar
con la plena cooperación
de los pescadores.
Es un lugar muy peligroso
para bucear.
Hay que procurar vigilar
a los buceadores,
pero a los lobos marinos les gusta
expulsar burbujas
cuando están sumergidos.
Te crees que estás siguiendo
a un buzo
y te encuentras con un lobo marino.
Con gran precaución, los buzos
obtienen planos privilegiados
de la enorme escala de la operación.
Solo esta red tendrá
unas quince toneladas de pescado,
y hay ocho o nueve embarcaciones
solo en esta pequeña bahía.
Y se trata de barcos pequeños.
Ahí fuera hay buques enormes
que realizan capturas aún mayores.
¿Cuánto pescan en un año solo aquí?
En torno a un millón de toneladas
al año, más o menos.
Las capturas son tan vastas
que los lobos marinos han modificado
su comportamiento natural
para recoger las anchoas
directamente de las redes.
Pero es una estrategia arriesgada.
El equipo vio cómo numerosos
lobos marinos
quedaban atrapados en las redes.
Qué fuerte. Ahí hay un montón.
Hay un cachorro atrapado en la red
llamando a su madre,
y la madre está al otro lado
llamándolo a él.
Es muy duro verlo.
Oh, el cachorro ha entrado en pánico.
A veces los pescadores logran
liberar lobos marinos atrapados,
pero esta vez no.
El cachorro corre grave peligro.
Una vez más,
el equipo decide intervenir.
Eh, va a meterse dentro de la red
para salvarlo.
Vaya.
Bien, muy bien.
Esta vez ha sido un alivio,
pero no deja de dar una idea
de cómo es
la nueva realidad de grabar
en los océanos cambiantes
de hoy en día.
Próximamente...
un viaje al mayor desierto
de la Tierra.
Desiertos y praderas,
donde la naturaleza nos brinda
el mayor de sus espectáculos.